---
title: 2018年10月天象预报
tags: []
id: '16086'
categories:
  - - year
    - 2018年天象（天文年历）
date: 2018-09-10 23:53:08
---

数据来源：中国科学院紫金山天文台  
资料整理：高良超、杨旸  
时刻系东经120度标准时（北京时间）

　　十月份是秋高气爽的季节，最好的户外活动月，也最适合夜间观星。在今年10月的夜空中，用望远镜可以重点观察10月24日天王星冲。至于星空部分，可利用简易的望远镜在秋季的仙女座内看到距离我们有2百多万光年之遥的仙女座大星系（M31）！这个天体中心的视星等约为4等，其实用肉眼裸视就可以看得到，在夜空中看起来呈白矇矇的一小片，中国古称为奎宿白气。

太阳系大行星动态  
太阳：在室女座运行。  
水星：昏星。日落后位于西南方天空，地平高度较低，难以观测。  
金星：在室女座。5日留后由顺行转为逆行，26日下合日，由昏星变为晨星，距太阳较近，难以观测。  
火星：在摩羯座顺行。日落时位于东南方天空，约于次日凌晨0时35分左右下落，前半夜依然可观测到它。  
木星：在天秤座顺行。日落后位于西南方天空，下落时间进一步提前至夜晚19时左右，可观测时间不多。  
土星：在人马座顺行。日落后位于西南方天空，下落时间进一步提前至夜晚约21时30分左右，可观测时间越来越少。  
天王星：在白羊座逆行。24日冲日，整夜可见，亮度约+5.7等。  
海王星：在宝瓶座逆行。日落后位于东南方天空，亮度约+7.8等。

2018/10/9 十月天龙座流星雨极大期（ZHR~10）  
　　十月天龙座流星雨（October Draconids，00009 DRA）是每年固定发生的流星群，但它的流星数量并不固定，变动非常大，一般大约每小时1~2颗或顶多十几颗的程度，今年的观测不会受到月光干扰。该流星雨适合前半夜观测，流星速度缓慢，仅每秒20公里；流星平均亮度不高，约2~3等以下，颜色偏黄。  
　　这群流星雨曾在1933年与1946年爆发过ZHR~1000以上的流星暴；其他年份也曾发生ZHR~20~500+的状况。绝大部分侦测到的十月天龙座流星雨发生爆发，都是在其母彗星[21P/Giacobini-Zinner](https://theskylive.com/21p-info "最新数据：贾可比尼-秦诺彗星星历表（世界时）")回归，通过其轨道近日点。21P彗星绕太阳公转一圈约6.6年，最近一次回归是在2018年9月10日，下次回归要等到2025年3月26日。但并不是每一次21P彗星回归都会带来流星暴增到令人惊艳的地步，例如在2005年10月回归时，目视观测结果ZHR仅约35左右，但以无线电观测结果则测得ZHR\_r~150，不过这无线电观测部分却是绝大部分非常暗、眼睛不易看到的流星，让许多肉眼或摄影方式观星者相当失望。  
　　不过，虽然国际流星组织对今年的十月天龙座流星雨并未预期会发生大规模爆发，但由于逢母彗星回归过后，因此流星观测者仍须留意这群流星雨的发展，说不定运气好，就碰上一场爆发也说不定；换言之，没看到是正常，看到就赚到了～

2018/10/18 火星合月 ★  
　　18日21时02分火星将自月亮以南约1.9°的地方通过，形成火星合月的现象。红色的火星与银色的月亮相互辉映、齐放光芒，加之附近的天空没有太明亮的星体，这一天象清晰度极高。

2018/10/21 猎户座流星雨极大期（ZHR~20） ★  
　　猎户座流星雨（Orionids，00008 ORI）持续时间自10月2日至11月7日，由于本流星群为哈雷彗星所衍生的，受到木星引力扰动之故，有一个明显的12年活动周期，因此每年都会引人关注，2018年极大期预估将发生于10月21日19时，天顶每时出现率ZHR大约为20， 流星特色为高速明亮。辐射点位于猎户座东北侧靠近双子座处，10月中下旬于晚间22时前自东北东方升起。今年极大期前后（20-22日）月亮为盈凸月，因此建议在10月21和22日凌晨观测。

2018/10/24 天王星冲日 ★★  
　　10月24日8时47分，天王星到达冲的位置，位于白羊座，亮度5.7等，距离地球约18.8752AU（天文单位）；日落后由东偏南方升起，整夜可见，为一年中最适合观测的时候。以双筒望远镜搜寻或是利用摄影的方式，配合星图比对，即可辨认出这颗带点青绿色色调的行星。

天象（地心视象）  
日期 星期  时刻   天象简述  
10/02  二  01时32分    P/2001 V1（Boattini）过近日点  
10/02  二  03时31分　26P/Grigg-Skjellerup 彗星过近日点，预测最大亮度+13等  
10/02  二  17时45.4分 下弦月  
10/02  二  21时04分    月亮赤纬最北（δ+21°02'）  
10/03  三  20时28分    北河三合月，北河三在月亮以北7.6°  
10/04  四  11时09.8分 月球过升交点  
10/04  四  14时16分    P/2001 R6（LINEAR-Skiff）彗星过近日点  
10/04  四  18时16.3分 月掩蜂巢星团（M44），南美洲极南部，南极洲极小部可以看到，M44视亮度+6.0，月龄24.8。  
10/05  五  12时16.5分 金星留  
10/06  六  03时08.9分 残月  
10/06  六  06时22分    轩辕十四合月，轩辕十四在月球以南1.9°  
10/06  六  06时27.1分 月球过近地点：366392公里  
10/06  六  11时30分    十月鹿豹座流星雨极大期（ZHR~5）  
10/08  一  16时14.7分 寒露，24节气之一；太阳到达视黄经195°的瞬间  
10/09  二                       十月双鱼座ε流星雨（ZHR＜2）  
10/09  二  08时10分    十月天龙座流星雨极大期（ZHR~10）  
10/09  二  11时46分    谷神星合月，谷神星在月亮以北2.4°  
10/09  二  11时46.8分 新月（朔）  
10/09  二  21时10分    角宿一合月，角宿一在月亮以南7.5°  
10/10  三  08时33.7分 水星合月，水星在月亮以南5.85°  
10/10  三  22时48.8分 金星合月，金星在月亮以南13.2°  
10/10  三  16时50分    金牛座南流星雨极大期（ZHR~5）  
10/11  四  17时06分    御夫座δ流星雨极大期（ZHR~2）  
10/12  五  05时20.4分 木星合月，木星在月球以南4.1°  
10/13  六  01时58.9分 娥眉月  
10/13  六  06时11分    P/2005 J1（McNaught）过近日点  
10/13  六  10时08分    心宿二合月，心宿二在月亮南8.7°  
10/14  日  23时22分    水星合金星，水星在金星以北6.8°  
10/15  一  03时52分    P/2010 A1（Hill）彗星过近日点，预测最大亮度+16等  
10/15  一  10时46.2分 土星合月，土星在月球以南1.8°  
10/15  一  22时51分    灶神星合月，灶神星在月亮南4.6°  
10/16  二                       金牛座ζ流星雨（ZHR＜2）  
10/16  二  01时25分    月亮赤纬最南（δ-21°09'）  
10/16  二  17时13分    冥王星合月，冥王星在月亮南1.2°  
10/16  二  17时08分    水星过远日点  
10/17  三  02时01.7分 上弦月  
10/17  三  20时04.5分 月球过降交点  
10/18  四  03时15.8分 月球过远地点：404228公里  
10/18  四  21时02.3分 火星合月，火星在月球以南1.9°  
10/18  四  18时38分    双子座ε流星雨极大期（ZHR~3）  
10/19  五                       白羊座σ流星雨（ZHR＜2）  
10/20  六  12时09分    P/2008 O2（McNaught）彗星过近日点，预测最大亮度+18等  
10/21  日  04时57.2分 盈凸月  
10/21  日  06时13.7分 海王星合月，海王星在月亮北2.5°  
10/21  日  19时08分    猎户座流星雨极大期（ZHR~20）  
10/23  二  19时22.4分 霜降，24节气之一，太阳到达视黄经210°的瞬间  
10/23  二  19时52分    天王星最近地球（18.875240089 AU）  
10/24  三                       小狮座流星雨极大期（ZHR~2）  
10/24  三                       金牛座η流星雨（ZHR＜2）  
10/24  三  08时46.5分 天王星冲（视星等+5.7）  
10/24  三  20时31.5分 天王星合月，天王星在月亮北4.7°  
10/25  四  00时45.2分 满月  
10/26  五  22时16.1分 金星下合日  
10/27  六                       巨蟹座β流星雨（ZHR＜2）  
10/27  六  19时26分    金星最接近地球（0.272117274 AU）  
10/27  六  21时31分    毕宿五合月，毕宿五在月球以南1.6°  
10/28  日  13时51.5分 亏凸月  
10/30  二  02时35分    月亮赤纬最北（δ+21°17'）  
10/30  二  11时40分    水星合木星，水星在木星南3.3°  
10/31  三  01时48分    北河三合月，北河三在月亮北7.3°  
10/31  三  11时46.0分 月球过升交点  
10/31  三  23时50.3分 月掩蜂巢星团（M44），这次掩星新西兰可以看到，M44亮度+6.0等，月龄22.3。

　　天象载太阳、月亮和行星的动态以及其他天文现象，包括：  
　　（1）行星的地心天象（冲日、合日、方照、留、内行星东西大距以及金星最亮、火星最近地球等）和日心天象（过近日点和远日点、纬度最北和最南、过升交点和过降交点等）；  
　　（2）日月食概况；  
　　（3）朔、望、两弦，月亮过近地点和远地点；  
　　（4）月掩行星或掩四颗亮恒星（毕宿五金牛座α星、轩辕十四即狮子座α星、角宿一即室女座α星、心宿二即天蝎座α星），行星合月，行星之间以及行星与五颗亮恒星（除上列四颗外，另加北河三β星）之间相合。

说明：

　　[所有流星雨中文名称一律不允许随意简称和省略。](https://forum.hkas.org.hk/forum.php?mod=viewthread&tid=9180 "开新视窗-流星雨中文译名准则")为避免混淆，国际天文学联合会流星数据中心（IAU Meteor Data Center，MDC）将1月的“天龙座流星雨”于2012年更名为**象限仪流星雨（Quadrantids，00010 QUA）**；另一群的10月“天龙座流星雨”于2018年更名为**十月天龙座流星雨（October Draconids，00009 DRA）**。目前（2018年11月21日），[国际天文学联合会流星数据中心（MDC）](http://pallas.astro.amu.edu.pl/~jopek/MDC2007/Roje/roje_lista.php?corobic_roje=0&sort_roje=0 "国际天文学联合会流星数据中心（MDC）")将流星雨区分成为24个群组，112个确定，682个常规，128个临时，10个待删除，合共有932个流星雨。其中以天龙座命名的流星雨也有41个，如果省略，就不知道是哪一个天龙座流星雨。

　　现在国际天文学联合会流星数据中心官方已经没有纯粹“天龙座流星雨”的叫法。已知[**天龙流星群**](http://www.lamost.org/astrodict/dict_details.php?U=1110 "天龙流星群，中国天文学会天文学名词审定委员会/全国科学技术名词审定委员会天文学名词审定委员会")（Draconids）有四十一个流星雨：

（00009 DRA）十月天龙座流星雨 October Draconids  
（00045 PDF）天龙座φ流星雨 phi Draconids  
（00073 ZDR）天龙座ζ流星雨 zeta Draconids  
（00088 ODR）天龙座ο流星雨 omicron Draconids  
（00142 MDR）天龙座μ流星雨 mu Draconids  
（00184 GDR）七月天龙座γ流星雨 July gamma Draconids  
（00197 AUD）八月天龙座流星雨 August Draconids  
（00220 NDR）天龙座ν流星雨 nu Draconids  
（00242 XDR）天龙座ξ流星雨 xi Draconids  
（00276 ADR）天龙座α流星雨 alpha Draconids  
（00279 ZED）七月天龙座ζ流星雨 July zeta Draconids  
（00334 DAD）十二月天龙座α流星雨 December alpha Draconids（已确定）  
（00336 DKD）十二月天龙座κ流星雨 December kappa Draconids（已确定）  
（00380 KDR）天龙座κ流星雨 kappa Draconids  
（00383 LDR）天龙座λ流星雨 lambda Draconids  
（00387 OKD）十月天龙座κ流星雨 October kappa Draconids  
（00391 NDD）十一月天龙座δ流星雨 November delta Draconids  
（00392 NID）十一月天龙座i流星雨 November i Draconids  
（00427 FED）二月天龙座η流星雨 February eta Draconids（已确定）  
（00441 NLD）十一月天龙座λ流星雨 November lambda Draconids  
（00470 AMD）八月天龙座μ流星雨 August mu Draconids  
（00526 SLD）天龙座λ南流星雨 Southern lambda Draconids  
（00528 JZD）一月天龙座ζ流星雨 January zeta Draconids  
（00532 MLD）五月天龙座λ流星雨 May lambda Draconids  
（00541 SSD）天龙座66流星雨 66 Draconids  
（00557 SFD）天龙座64流星雨 64 Draconids  
（00658 EDR）天龙座ε流星雨 epsilon Draconids  
（00686 JRD）六月天龙座ρ流星雨 June rho Draconids  
（00703 IOD）天龙座ι流星雨 iota Draconids  
（00745 OSD）十月天龙座6流星雨 October 6 Draconids  
（00753 NED）十一月天龙座流星雨 November Draconids  
（00754 POD）天龙座ψ流星雨 psi Draconids  
（00755 MID）五月天龙座ι流星雨 May iota Draconids  
（00796 SED）九月天龙座ε流星雨 September epsilon Draconids  
（00843 DMD）十二月天龙座μ流星雨 December mu Draconids  
（00855 ATD）八月天龙座τ流星雨 August tau Draconids  
（00880 YDR）天龙座Y流星雨 Y Draconids  
（00883 NMD）十一月天龙座μ流星雨 November mu Draconids  
（00894 JMD）六月天龙座μ流星雨 June mu Draconids  
（00905 MXD）三月天龙座ξ流星雨 March xi Draconids  
（00906 ETD）天龙座η流星雨 eta Draconids

　　[天顶每时出现率](https://forum.hkas.org.hk/forum.php?mod=viewthread&tid=9172 "开新视窗-ZHR定义及计算方法")（Zenithal Hourly Rate，简称ZHR）是天文学专有名词。来自中国天文学名词审定委员会审定发布的天文学专有名词中文译名。假设辐射点位于仰角90度的天顶，在理想情况下，肉眼视力可以看到6.5等星的观测者可以看见的流星数量最多的流量值。  
　　ZHR不应该译作“每小时天顶流星数”，国际流星组织（IMO）也没有Zenith Hourly Number，ZHN（天顶每小时流星数量）这一类的词。[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/天頂每時出現率 "天顶每时出现率，维基百科")（2018年3月17日）以及[百度百科](https://baike.baidu.com/item/zhr/9380996 "ZHR（天顶每时出现率），百度百科")（2018年10月5日）已按照国际流星组织2017年12月21日上线的《2018流星雨日历》中文版，将ZHR的中文翻译为“天顶每时出现率”。  
　　“ZHR\_r”是无线电观测结果，“ZHR”是肉眼观测结果。

　　流星群是一群流星体，未进入地球大气层之前叫“流星群”，进地球大气层后变成肉眼可见的叫做“流星雨”，堕落地面的叫做“陨石群”。单独的偶发流星，未进入地球大气层前叫“流星体”，进地球大气层后变成肉眼可见，普通的叫做“流星”，大的叫做“火流星”，堕落地面的叫做“陨石”。

　　流星雨：一小时内，有3颗以上流星，似乎来自同一个点（这个点就是辐射点），则定义为同一群流星雨。辐射点在哪个星座里，就用这个星座或辐射点附近的亮星为流星雨命名。如果非流星雨的成员，则称为“偶发流星”，偶发流星每天都会随机发生。

　　人们平时看到流星发光，其实不是燃烧所造成的，而是熔蚀过程里流星体原子中电子跃迁产生的光。因为电子跃迁会吸收或释放能量，能量以光子的形式释放出来，[燃烧的说法其实很不准确](https://url.cn/5dmTbXC "【气象人物】叶泉志—流星发光不是因为燃烧")。

　　1天文单位（AU）=地球到太阳的平均距离，约相当于1亿5000万公里。2012年8月，在中国北京举行的国际天文学大会（IAU）第28届全体会议上，天文学家以无记名投票的方式，把天文单位固定为149,597,870,700米。

　　冲日和合日：行星视黄经与太阳视黄经相同的时候称为合日，相差180度的时候叫做冲日。内行星（水星和金星）的合日有上合和下合之分，上合是行星在太阳之后，即太阳在内行星与地球之间，下合是行星在太阳之前，即行星在太阳与地球之间，上合的时候，行星是顺行，即行星由西向东移动，下合时是逆行，即行星由东向西移动。

　　方照：对外行星而言，行星视黄经超过太阳视黄经90度和270度时为方照，在太阳以东90度时称为东方照，在太阳以西90度时为西方照。

　　金星最亮：从地球看金星，也像月亮一样有盈亏晦明现象。金星约在下合日前后36天，或东大距之后西大距之前35天为最亮。金星的会合周期约为584天，所以它的最亮日期有时全年都没有，有时一年有两次。

　　合月、月掩星、行星间和行星与恒星相合：行星或恒星合月以及行星之间、恒星与行星相合都是指视赤经相合而言。行星在天球上运行的路线以及四颗亮恒星（毕宿五、轩辕十四、角宿一和心宿二）都很接近黄道，因而月亮18.6年交点运动周期内有机会掩蔽它们。

　　留：由于地球和行星绕日运动时运行速度和相对位置的不同，行星在天空的视运动有时顺行（自西向东），有时逆行。顺行和逆行之间有一个时刻行星看来是停留不动的，这叫做留。顺行而留，留后逆行叫做顺留，内行星发生在上合日以后，外行星发生在冲日以后。

　　东大距和西大距：外行星对太阳的角距可以为任何数值，在180度时为冲日。而内行星由于轨道是在地球轨道内侧，所以从地球上看，它们对太阳的角距不能超过某种限度，并且没有冲日现象。内行星在太阳之东（或西）的最大角距称为东（或西）大距。水星在下合日前后约20天达东大距或西大距，由于水星轨道偏心率比较大，最大角距变化在18度~28度之间。金星在下合日前后70天左右达东西大距，角距约为46度~48度。内行星发生的天象其循环总是这样：下合-留-西大距-上合-东大距-留-下合。

　　月掩星：月亮在天空中每月移动一周，每小时约东移半度多，相当于月亮的视角直径。月亮移动时常将恒星和行星掩蔽起来，这种现象称为月掩星。观测月掩星可以测定观测者的地理坐标、研究双星、测定太阳视差及月亮位置等，是业余天文家感兴趣的观测项目之一。

　　距角：是自地球看行星与太阳之间的角度，从太阳向东或向西计算，由0°至180°，但由于行星轨道与黄道有一定的倾斜，行星合日和冲日时，距角不一定恰好是0°或180°。  
　　距角E是用下式计算：cosE=（R²+△²-r²）/2R△  
其中R和r分别是地球和行星的日心向径，△是行星的地心距离。

　　过近日点和过远日点：假使不考虑摄动影响，行星的轨道为一椭圆，而太阳在其焦点上，行星在轨道上离太阳最近的一点，称为近日点，最远的一点称为远日点。所列过近日点和过远日点日期是行星向径为极小或极大的日期，也就是已经考虑摄动的影响，这与由平均轨道根数近日点黄经等于0度或180度的日期稍有不同。

　　过升交点和过降交点：行星轨道和黄道有两个交点，行星由南而北通过黄道所经过的交点，称为升交点，相反的一点，叫做降交点。所列时刻是行星日心黄纬等于0的时刻。

　　行星纬度最南最北：是日心黄纬最南 、最北的时刻，最北时黄纬为正 ,最南时黄纬为负。

　　阴历是按月亮的月相周期来安排的历法，它的一年有12个朔望月，约354或355日。主要根据月亮绕地球运行一周时间为一个月，称为朔望月，大约29.530588日，大月有30日、小月有29日。

　　月相是月球环绕地球公转时，地球、月球、太阳之相对位置的变化，地球上的观测者从不同角度看到月球被太阳照亮的部分，造成月相盈亏圆缺之变化。月相盈亏周期平均是29.530588日，历法中之朔望月源于此。

　　朔、娥眉月、上弦、盈凸月、望、亏凸月、下弦，残月分别是月亮视黄经超过太阳视黄经0、45、90、135、180、225、270、315度的时刻。

　　月龄是指每晚20时，以新月为起始，在一个朔望月周期内，出现各种月相所经历的天数。月龄的数值通常用带一位小数的数字表示，比如月龄7.4是上弦月，月龄14.8是满月，月龄22.2是下弦月。因此月龄和阴历是有关连的，只不过阴历只显示朔望月每日的整数，而月龄是计算月相所经历的天数，为求更加准确，很多时会显示至小数后一个位（甚至几个位）。如果知道确实的月龄，便能推算出当时月亮大致的形状、出没时刻及所在方位。

　　预报的时间同时适用于所有东八时区（UT+8:00）的地方，包括：中国大陆、台湾、香港、澳门、新加坡、马来西亚及文莱。

参考资料：  
　　1、《中国天文年历》科学出版社  
　　2、李广宇、张培瑜著《PMOE2003行星历表框架》，《紫金山天文台台刊》第22卷，3~4期（2003年12月）  
　　3、有趣天文奇观  
　　4、彗星过近日点时刻取自《2018年天文年鉴》

媒体报道：  
中国新闻网：紫金山天文台发布“浪漫时刻表”：多场流星雨轮番划破天际　[http://www.chinanews.com/gn/2018/10-04/8642650.shtml](http://www.chinanews.com/gn/2018/10-04/8642650.shtml "中国新闻网：紫金山天文台发布“浪漫时刻表”：多场流星雨轮番划破天际")

* * *

相关天象：  

*   [2019年重要天象（天文年历）](/2019-calendar-of-astronomical-events/ "2019年重要天象 - 有趣天文奇观")
    
*   [2019年二十四节气精确时间](/2019-solar-term/ "2019年二十四节气精确时间")
    
*   [2019年满月精确时间](/2019-full-moon/ "2019年满月精确时间")
    
*   [2001-2050年金星最亮时刻及计算](/2001-2050-venus-is-the-brightest/ "2001-2050年金星最亮时刻及计算")
    
*   [2018年日月食](/2018-eclipse/ "2018年日月食 - 有趣天文奇观")
    
*   [2018年重要天象（天文年历）](/2018-calendar-of-astronomical-events/ "2018年重要天象 - 有趣天文奇观")
    
*   [2018年3月天象详报](/2018sky-mar/ "2018年3月天象详报 - 有趣天文奇观")
    
*   [2018年4月天象详报](/2018sky-apr/ "2018年4月天象详报 - 有趣天文奇观")
    
*   [2018年5月天象预报](/2018sky-may/ "2018年5月天象预报 - 有趣天文奇观")
    
*   [2018年6月天象预报](/2018sky-june/ "2018年6月天象预报 - 有趣天文奇观")
    
*   [2018年7月天象预报](/2018sky-july/ "2018年7月天象预报 - 有趣天文奇观")
    
*   [2018年8月天象预报](/2018sky-august/ "2018年8月天象预报 - 有趣天文奇观")
    
*   [2018年9月天象预报](/2018sky-sep/ "2018年9月天象预报 - 有趣天文奇观")
    
*   [2018年10月天象预报](/2018sky-oct/ "2018年10月天象预报 - 有趣天文奇观")
    
*   [2018年11月天象预报](/2018sky-nov/ "2018年11月天象预报 - 有趣天文奇观")
    
*   [2018年11月 斯蒂芬-奥特马彗星 38P/Stephan-Oterma星历表](/2018sky-nov-38pstephan-oterma/ "2018年11月 斯蒂芬-奥特马彗星 38P/Stephan-Oterma星历表 - 有趣天文奇观")
    
*   [2018年12月天象预报](/2018sky-dec/ "2018年12月天象预报 - 有趣天文奇观")
    
*   [2019年1月天象预报](/2019sky-jan/ "2019年1月天象预报 - 有趣天文奇观")
<!-- more -->
